E os impactos nas relações tributárias de tudo isso?
A gente vai ter impactos em todas essas mudanças,
em todas essas transações e durante a transição.
Então a reforma tributária altera essa dinâmica entre fisco e contribuinte,
exigindo novos padrões de compliance.
Até porque são novos códigos,
porque a gente tem essa nova figura do IVA dual,
os dois novos tributos,
que é no formato de imposto sobre valor agregado, por isso que é IVA.
E por que é dual?
De dois, a gente tem dois IVAs.
Um federal, que é a CBS,
e um estadual barra municipal, que é o IBS.
Então a substituição de quatro tributos,
o PIS e COFINS, que deixa de existir
e é substituído pela CBS,
e o ICMSSS, que deixa de existir
e é substituído pelo IBS.
Então visa justamente simplificar essas relações.
Simplificar de um lado, mas dar mais visibilidade do outro
e mais automatizado do outro lado.
Isso tudo impõe um desafio imediato
de atualização cadastral e de sistemas.
Para mim aqui é o CERN.
É o CERN. É o CERN. É o CERN. É o CERN. É o CERN. É o CERN. É o CERN. É o CERN. É o CERN.
É o CERN. É o CERN. É o CERN. É o CERN. É o CERN.
É o CERN. É o CERN. É o CERN. É o CERN. É o CERN. É o CERN. É o CERN.
Todo tipo de cadastros, e de que forma esses cadastros estão nos sistemas,
parametrizados, para emitir os documentos fiscais e eletrônicos,
os XMLs, porque é daí que virá toda a apuração e obrigações.
Já o IPI vai continuar existindo,
mas será modificado,
passando a incidir somente sobre itens produzidos na Zona Franca de Manaus.
Então o governo ainda vai editar uma legislação, onde nessa legislação ele vai trazer uma relação
de todos os itens por NCM, que são fabricados na Zona Franca de Manaus,
para que esses itens continuem tendo benefício fiscal de IPI.
Então alguns exemplos, na Zona Franca de Manaus são fabricados motos,
também são fabricados televisores, aparelhos de ar-condicionado,
também tem indústria lá que fabrica, placas de notebook, que vão por dentro do notebook,
placa-mãe, etc., também tem fábrica, enfim, tem algumas fábricas e alguns produtos.
Então para que continuem existindo os benefícios da Zona Franca de Manaus,
o governo vai preservar o IPI para que toda a empresa,
que esteja fora da Zona Franca de Manaus, em qualquer outro estado,
e produza os mesmos produtos que são fabricados na Zona Franca de Manaus,
vão continuar tendo IPI com a sua tributação.
E a promessa do governo é que todos os demais produtos que não são produzidos na Zona Franca de Manaus
serão reduzidos a zero.
Ou seja, há uma diminuição de carga tributária de IPI.
É promessa do governo e a gente tem que ver ao longo de 2027 isso acontecendo,
de realmente reduzindo o IPI, mas mantendo o IPI para aqueles itens
que são fabricados na Zona Franca de Manaus.
Então a gente tem que conhecer, tem que saber para estar em compliance
dos atuais cinco tributos sobre consumo,
PIS, COFINS, ICMS, ISS e IPI.
Quatro vão deixar de existir, mas um vai continuar existindo, ainda que modificado.
E esse um é o IPI.
Já os outros quatro, PIS, COFINS e ICMS e ISS, vão deixar de existir.
O PIS e COFINS, último mês, dezembro de 2026.
ICMS e ISS, último mês, dezembro de 2032.
Mais distante.
Então começa a trazer impactos nas relações fisco-contribuinte.
Quando a gente fala de ICMS, a relação fisco-contribuinte é com o seu estado,
que você tem ali a sua operação de ICMS.
Ou, quando a gente fala de ISS, é com o seu município,
onde você tem ali emitindo notas fiscais naquele município
e a fiscalização daquele município.
Migrando de ICMS...
SSS para IBS, a relação fisco-contribuinte vai ser com o comitê gestor do IBS.
Não é com o estado, não é com o município.
Esse novo órgão que está sendo criado, que vai administrar, fiscalizar,
vai ter o contencioso administrativo chamado Comitê Gestor do IBS.
Que é composto por representantes de todos os estados e de algumas capitais municipais
e ainda de alguns grandes municípios do interior,
que são grandes representativos e que estarão compondo o Comitê Gestor do IBS.
Então, é uma nova relação fisco-contribuinte, com grandes desafios,
que é por isso que 2026 é um ano-chave do compliance fiscal nessas relações tributárias,
já visando a reforma tributária.